# ¿SO, RTOS o Bareback?

Un sistema operativo (SO) proporciona un conjunto de servicios de ejecución de sistemas y plataformas para el desarrollador de aplicaciones, especialmente en torno a la gestión y el uso de los recursos del sistema de destino.
Estos recursos incluyen memoria, unidades de concurrencia (procesos, tareas o subprocesos), colas de eventos, interrupciones, hardware y programas de aplicación. La mayoría de los sistemas operativos no ofrecen ninguna garantía de puntualidad y los sistemas operativos de escritorio pueden provocar retrasos impredecibles debido al procesamiento interno, la gestión de la memoria o la recolección de basura en momentos imprevisibles. Esta imprevisibilidad, y el hecho de que la mayoría de los sistemas operativos de escritorio son enormes (en comparación con la memoria disponible), los hace inadecuados para entornos integrados y en tiempo real que están limitados tanto en tiempo como en recursos.

Un sistema operativo en tiempo real (RTOS) es un sistema operativo multitarea destinado a aplicaciones integradas y en tiempo real. Los RTOS generalmente están escritos para proporcionar servicios con buena eficiencia y rendimiento, pero normalmente la previsibilidad del rendimiento es más importante que el rendimiento máximo. Además, los RTOS son más pequeños y, a menudo, menos capaces que los sistemas operativos de escritorio. Los RTOS no garantizan el rendimiento en tiempo real, pero proporcionan un entorno de aplicación para que las aplicaciones desarrolladas apropiadamente puedan lograr un rendimiento en tiempo real.

Los RTOS ejecutan aplicaciones y tareas utilizando uno de tres esquemas de diseño básicos. Los sistemas controlados por eventos manejan los eventos a medida que surgen y programan tareas para manejar el procesamiento. La mayoría de estos sistemas utilizan la prioridad de las tareas como un medio cuantitativo para determinar qué tarea se ejecutará si hay varias tareas listas para ejecutarse. Las prioridades de las tareas suelen ser estáticas (es decir, especificadas en el tiempo de diseño como tales con programación de velocidad monótona), pero algunas son dinámicas y varían las prioridades de las tareas para tener en cuenta las condiciones operativas actuales (como la primera programación con fecha límite más temprana). Los otros dos enfoques para la programación de tareas implementan una "doctrina de equidad", ya sea dando a todas las tareas un intervalo de tiempo periódico para ejecutarse (esquemas de base de tiempo, como la programación por turnos) o ejecutando el conjunto de tareas cíclicamente (esquemas basados en secuencias). , como la programación ejecutiva cíclica).

Hace veinte años, la mayoría de las empresas de desarrollo especializadas en sistemas en tiempo real escribieron sus propios RTOS patentados, pero el mercado de RTOS ha experimentado una consolidación, lo que permite a dichas empresas dedicar un mayor porcentaje de sus esfuerzos de desarrollo a sus especialidades internas comprando un RTOS comercial. en cambio.

Algunos de los desafíos del uso de RTOS incluyen el hecho de que, si bien hay algunos grandes actores, como Wind River (fabricante de VxWorks™) y Green Hills Software (fabricante de Integrity™), hay literalmente cientos de RTOS en uso hoy en día, y cada uno tiene su propia interfaz de programa de aplicación (API). Además, aunque los RTOS ocupan menos espacio y tienen menor impacto en la puntualidad que sus hermanos de escritorio, eso no es lo mismo que no tener ningún impacto. Muchos sistemas integrados funcionan con pequeños procesadores de 8 bits con sólo unas pocas decenas de kilobytes de memoria, demasiado poco para un RTOS estándar. Muchos RTOS admiten un conjunto escalable de servicios (basados en el patrón de arquitectura Microkernel), pero el grado de fidelidad de esa escalabilidad puede no satisfacer las necesidades de una aplicación estrictamente restringida. Algunos sistemas que tienen muy pocos recursos para soportar tanto un RTOS como el software de aplicación real optan por funcionar sin sistema operativo, es decir, funcionar sin ningún RTOS comercial o propietario.

Esto significa que el código de la aplicación en sí debe replicar cualquier servicio o funcionalidad RTOS que necesite la aplicación. Con la caída de los costos de hardware, los sistemas que antes utilizaban pequeños procesadores de 8 bits han pasado a procesadores más grandes de 16 y 32 bits. Esto es necesario para agregar la complejidad adicional de comportamiento requerida en los dispositivos integrados modernos y es posible gracias a los menores costos recurrentes de piezas y fabricación.

Para sistemas integrados muy simples, es posible que no exista ninguna funcionalidad explícita del sistema operativo. La aplicación puede ser simplemente un conjunto de controladores de interrupciones que se comunican a través de un esquema de recursos compartidos, como colas o memoria compartida. Alternativamente, podría ser suficiente una simple implementación de bucle de tareas de ejecución cíclica. Los sistemas algo más complejos pueden introducir funciones del sistema operativo como memoria o gestión de tareas según las necesiten.

Desde un punto de vista, un sistema operativo es un conjunto integrado de patrones de diseño que proporciona ciertos tipos de servicios y recursos a las aplicaciones. 

